---
title: "Việt"
date: 2020-11-05T00:17:22+07:00
summary: "Việt?"
---

Mình cũng ít khi viết bằng tiếng Việt, ít nhất là trên máy tính, hoặc ít nhất là
cần viết gì liên quan đến kỹ thuật.

Mình đang soạn bài này với Vim và Ibus, dùng một con "terminal emulator" (bản
thân mình cũng chả biết dịch mấy cái "terminal", rồi "shell", v.v. ra tiếng Việt
là gì...) tên là "Alacritty". Phông chữ mình dùng là "JetBrains Mono", ghép thêm
món "Nerd Font". Phông đẹp và sướng mắt, mỗi tội hỏng chữ "i" (hoặc các chữ
khác) khi thêm dấu và chữ "ư" trông cứ xấu xấu...

![](/images/việt-1.png)

<sup>Cầu Trời khấn Phật là đến một lúc này đấy mình sẽ bớt lười và hoàn thành
bài `Living the Terminal Dream`... Trong bài đấy sẽ giải thích dài dòng và kỹ
càng hơn về Vim và các thứ liên quan mình dùng.</sup>

Cơ bản mình lười viết bằng Tiếng Việt vì gõ tiếng Việt trên Linux không ngon
bằng Windows. Cộng thêm việc viết tiếng Việt nó cứ...  hỏng hỏng với các phần
mềm khác (ít nhất là với Vim, khi mà sang Normal Mode nhưng vẫn có Input tiếng
Viêt, các ký tự mình gõ phải kết thúc bằng `Ctrl` hoặc `Enter` mới hòa thành;
cảm giác cực kỳ cực kỳ bất tiện!).

<sup>Khi viết bài lân thứ hai, mình cài thêm một plugin của Vim tên là
`vim-barbaric` gì đấy và bằng một cách thần kỳ nào đó Normal Mode của mình vẫn
bình thường lúc dùng tiếng Việt...</sup>

Mà kệ. Cũng không liên quan lắm. Cơ bản chẳng biết từ bao giờ, mình nhận ra mình
là... người Việt. Mình thực sự có nhiều bản tính của người Việt. Cái dễ thấy và
dễ hiểu là vượt đèn đỏ, leo vỉa hè. Cái hơn nữa thì... Thôi. Câu hỏi đặt ra ở
đây: Cái gì tạo nên "Việt"? Cứ coi "Việt" ở đây là tính cách, văn hóa, những đặc
trưng làm cho một người "không quốc tịch" (không có thiên kiến, không bị ảnh
hưởng nặng nề bởi văn hóa và định kiến của chính quốc gia họ; người này tất
nhiên không tồn tại, giống như... ờ... giống như... cái mà Việt Nam đang
hướng... thôi; mình không muốn bị xử bắn) nhìn vào người Việt và so sánh với một
người ở đất nước khác sẽ nói?

<sup>Hơi buồn cười là mình nghĩ đến từ "nationality-less" đầu tiên và mất tầm 30
giây thì mới kiếm ra một từ tiếng Việt tương ứng là "không quốc tịch". </sup>

Một thằng cha vui tính mà mình quen nói là người Việt là người Trung Quốc, nhưng
thêm một khoản ghét Trung Quốc vào. Chấm hết.

Nghe hơi buồn, nhưng ngẫm lại mình cũng thấy có gì đấy... đúng. Ngoài việc học
tiếng Anh, minh còn khoái món tiếng... Tàu. Chính xác hơn là chữ Tàu. Ngôn từ
Việt Nam có chữ Hán nhiều. Đọc một quyển vui vui là "The Xenophobe's Guide to
the Chinese", mình cảm giác là thay "Chinese" bằng Vietnamese đi chắc cũng phải
đúng tầm... 80%!

Thôi. Không nên để bản thân bị xử bắn một cách dễ dàng như thế. Tìm một cái khác
vui hơn.

Theo "truyền thống" thì người Việt yêu nước, có tinh thần dân tộc, vân vân,
nhưng theo "cảm giác" của mình thì người nước nào cũng yêu nước và có tinh thần
dân tộc mà nhỉ. Có lẽ thêm một cái nữa là truyền thống chống ngoại xâm gì đấy
chăng? Nhưng... Ừ... Thôi... Nói tiếp thì lại mất công mọi người xử bắn tiếp.

Ta quay lại với câu hỏi ban đầu: cuối cùng thì cái gì mới tạo nên người Việt?
Tính chất "Việt", dân tộc Việt? Cái tạo nên khác biệt? Mình cũng không biết.

Mình không trả lời tổng quan được, nhưng về tính "Việt" trong con người mình, có
lẽ mình sẽ nói: nó là lịch sử, và văn hóa. Một lịch sử mà mình cũng chẳng hiểu
rõ và không được dạy nhiều. Một văn hóa có phần đứt gãy vì chữ Việt vốn dĩ không
có. Thứ chữ quốc ngữ mà mình dùng để gõ lên bài này thực ra là chữ do người
phương Tây đem lại. Văn hóa ở đây có cả những cái tốt và xâu của Á Đông "truyền
thống", đón một chút tinh thần mẫu hệ từ lâu xa lắc xa lơ, có những giá trị
"phương Tây thượng thời" đem lại.

Câu trả lời không thỏa mãn, nhưng cũng vui, mình đoán :shrug:.
